---
layout:     post             				# 使用的布局（不需要改）
title:      区块链   # 标题 
subtitle:    					  				#副标题
date:       2018-07-25 					# 时间
author:     Ian                  			# 作者
header-img: img/home-bg-o.jpg	#这篇文章标题背景图片
catalog: true                        	# 是否归档
tags:                              		#标签
    - 生活
    - 随笔杂谈
---
> 转载褥羊毛的博客：<https://www.baidu.com/paw/c/s/www.haoyangmao8.com/mip/post/2167.html>


#### 区块链百度百科解释：
区块链（Blockchain）是比特币的一个重要概念，它本质上是一个去中心化的数据库，同时作为比特币的底层技术。区块链是一串使用密码学方法相关联产生的数据块，每一个数据块中包含了一次比特币网络交易的信息，用于验证其信息的有效性（防伪）和生成下一个区块。 [2]


狭义来讲，区块链是一种按照时间顺序将数据区块以顺序相连的方式组合成的一种链式数据结构， 并以密码学方式保证的不可篡改和不可伪造的分布式账本。

### 挖矿：
比特币是一种开源的P2P软件产生的一串代码，我们称之为加密货币、数字货币等等。它由一个叫中本聪的在2008年创造，总数为2100万个，目前已开采了1200个左右，开采速度四年减半，2140年开采完毕。
比特币是由挖矿产生的，比特币挖矿就是利用你挖矿设备的算力解决SHA256算法的数学难题，在网上确认交易，从而保证整个比特币系统的安全，矿工根据算力的大小获得不等份的比特币奖励。
你说的那个应该是**使用烧显卡挖矿，那个阶段已经过去了，现在需要专业的ASIC矿矿机。自从阿瓦隆交付了世界上首台商用ASIC矿机，比特币挖矿的格局就被彻底**。

#### 1、做矿厂挖矿
比特币刚发明时，一开始是私人在家里或办公室用CPU挖矿，后来随着算力增加，有人开始用GPU挖矿。第一个用GPU挖矿的就是那个用一万枚比特币换披萨吃的程序员。


后来随着挖矿所需算力不断上升，GPU也不能满足了，于是有人发明了专门挖矿的设备：“矿机”。现在个人挖矿很难挖到比特币，所以基本都是规模化挖矿，需要和矿池合作。


如何挖矿呢？首先你需要挑选一台算力高、功耗小的“矿机”，然后找个地下室或者仓库挖。因为矿机运行声音很大，放家里会影响到休息。


挖矿步骤很简单：

1. 选择一个矿池，在矿池注册一个账号，填入子账号和密码；

2. 填好你的比特币收币地址，可以是比特币钱包地址也可以是交易平台充值地址；

3. 给矿机插上电源和网线就可以开机运行了。

当然挖矿也有风险，比特币产量每四年减半，除了矿机，电费，维护等成本外还有计算不稳定，断电等风险。

#### 2、炒币或屯币
如何买币呢?买币分场内交易和场外交易。


场内交易类似于股票交易，在交易平台上进行买卖，平台实时显示当前报价。


但目前我国禁止了场内交易，想要买币只能场外交易，现在国内所有用RMB入场买币，都是场外交易。


所谓场外交易是通过平台做担保方，买家卖家一对一进行交易。卖家会挂出他能接受的最便宜价格，买家可以在平台内挑一个最便宜的价格买入。


场外交易平台买家卖家都已通过身份验证，安全可靠，而且平台拥有冻结账户及申诉权力，防止卖家收钱跑路。目前国内买币常用的场外交易平台是OKEx和OTCBTC。


虚拟币有分主流币，传销币，山寨币，空气币等。建议新手主要配置主流币：比特币(BTC)和以太坊(ETH），因为是硬通货，并采取定投方式降低风险。切记要用丢了不心疼的闲钱投资，只投资自己看得懂的资产。

#### 3、做交易所/交易平台
不管币圈涨跌，交易平台抽交易流水，一定是赚钱的，参与炒币人数越多，平台越赚钱。但目前国内交易所也被禁止了，币安网、火币网都禁止了国内用户注册，只能去海外，如币安转战马耳他。

#### 4、ICO
ICO本质上是区块链众筹，是区块链创业公司向公众募集资金的一种方式。类似于股票市场的IPO,只是融资的不是钱，而是虚拟货币。


有些朋友可能想参与ICO项目，觉得比炒币收益高，就好像原始股上市比二级市场买卖股票强。但目前市场上忽悠的ICO比比皆是，很多白皮书都懒得写就大肆募资，大多空气币、传销币。ICO风险极大，而且在国内被定性为违法，不建议大家参与。

#### 5、投资区块链概念股/基金
如果你看好区块链，觉得会是下一个互联网，可以提前布局区块链概念股。


如果国内以后上线区块链基金就更好了，那投资者就不用去投资单个资产（鸡蛋放在一个篮子里风险高），可以选择投资整个区块链行业。如Nasdaq（纳斯达克）和NewYorkStockExchangeArca（纽交所旗下电子交易所）就有推出区块链指数基金：RealitySharesAdvisors和AmplifyTrustETF。有兴趣的小伙伴可以自行去研究一下怎么投资。

#### 6、做交易中介服务，如矿机提供商、上游服务商
淘金热的时候并非都是淘金子的挣了钱，所有提供服务的，比如卖水的，卖帐篷的，卖铁锹的，都挣了大钱。

#### 7、区块链知识付费
区块链市场初期，很多人不明白什么是区块链，又想参与进来，必然催生了区块链知识付费市场。今年以来，出现了很多以“区块链”为主题的公众号，诞生了很多区块链付费课程和投资小密圈。

#### 8、注册免费领“糖果”
“糖果”是区块链项目方为了吸引更多用户加入早期的使用和传播，给早期用户奖励的代币。类似早期的“滴滴”，为了培养大量早期用户，给用户发了大量的免费打车劵。


奖励的机制是你注册账号，我送你币，你邀请朋友一起用，我再多送你币。虽然每个项目送的代币并不是很多，但如果你用不同的邮箱，手机号，各种亲戚的身份，去注册多个账号，来不断的赢取不同的项目赠送的代币。这其实还是一笔很可观的收益。


区块链火热的时候很多人利用空闲时间注册平台，每个月也可以获得几万块的额外收入，算是薅市场投机分子的羊毛。








