---
layout:     post             				# 使用的布局（不需要改）
title:         设计后台接口幂等          # 标题 
subtitle:    					  				#副标题
date:       2018-08-03 					# 时间
author:     Ian                  			# 作者
header-img: img/img/home-bg-o.jpg	#这篇文章标题背景图片
catalog: true                        	# 是否归档
tags:                              		#标签
    - 编程之路
---

### 场景
1. 一个订单创建接口，第一次调用超时了，然后调用方重试了一次
2. 在订单创建时，我们需要去扣减库存，这时接口发生了超时，调用方重试了一次
3. 当这笔订单开始支付，在支付请求发出之后，在服务端发生了扣钱操作，接口响应超时了，调用方重试了一次
4. 一个订单状态更新接口，调用方连续发送了两个消息，一个是已创建，一个是已付款。但是你先收到已付款，然后收到已创建
5. 在支付完成订单之后，需要发送一条短信，当一台机器收到短信发送的消息之后，处理较慢。消息中间件又把消息投递给另外一台机器处理

为了解决以上问题，就需要保证接口的幂等性，接口的幂等性实际上就是**接口可重复调用，在多次调用的情况下，接口最终得到的结果是一致的**。有些接口可以天然的实现幂等性，比如查询接口，对于查询来说，你查询一次和两次，对于系统来说，没有任何影响，查出的结果也是一样。


除了查询功能具有天然的幂等性之外，增加、更新、删除都要保证幂等性。

### 如何保证幂等性？
#### 全局唯一ID
如果使用全局唯一ID，就是根据业务的操作和内容生成一个全局ID，在执行操作前先根据这个全局ID是否存在，来判断这个操作是否已经执行。如果不存在则把全局ID，存储到储存系统中，比如数据库，Redis等。如果存在则表示该方法已经执行。


从工程的角度来说，使用全局ID做迷瞪可以作为一个业务的基础的微服务存在，在很多的微服务中都会用到这样的服务，在每个微服务中都完成这样的功能，会存在工作量重复。另外打造一个高可靠的幂等服务还需要考虑很多问题，比如一台机器虽然把全局ID先写入了存储，但是在写入之后挂了，这就需要引入全局ID的超时机制。


使用全局唯一ID是一个通用方案，可以支持插入、更新、删除业务操作。但是这个方案看起来很美但是实现起来比较麻烦，下面的方案适用于特定的场景，但是实现起来比较简单。


#### 去重表
这种方法适用于在业务中有唯一表的插入场景中，比如在以上的支付场景中，如果一个订单只会支付一次，所以订单ID可以作为唯一的标识。这时，我们就可以建一张去重表，并且把唯一标识作为唯一索引，在我们实现时，把创建支付单据和订单ID写入去重表，放在一个事物中，如果重复创建，数据库会抛出唯一约束异常，操作就会回滚。

#### 插入或更新
这种方法插入并且有唯一索引的情况，比如我们要关联商品品类，其中商品ID和品类的ID可以构成唯一索引，并且在数据表中也增加了唯一索引。这时就可以使用InsertOrUpdate操作如下：
```mysql
insert into goods_category (goods_id,category_id,create_time,update_time)
values(#{goodsId},#{categoryId},now(),now())
on DUPLICATE KEY UPDATE
update_time=now()
```

#### 多版本控制
这种方法适合在更新场景中，比如我们要更新商品的名字，这时我们就可以在更新的接口中增加一个版本号，来做幂等：
```mysql
boolean updateGoodsName(int id,String newName,int version);
```
在实现时可以如下：
```mysql
update goods set name=#{newName},version=#{version} where id=#{id} and version<${version}
```

#### 状态机控制
这种方法适合在有状态机流转的情况下，比如就会订单的创建和付款，订单的付款肯定是在之前，这时我们可以通过在设计状态字段时，使用int类型，并且通过值类型的大小来做幂等，比如订单的创建为0，付款成功100，付款失败为99，在做状态机更新时，我们就可以这样控制：
```mysql
update `order` set status=#{status} where id=#{id} and status<#{status}
```
以上就是保证接口幂等性的一些方法。希望对你有所帮助。


